Esa sería la ciudad
de ese lado del callejón,
sería la ciudad oficial, de la oficialidad.
La ciudad de los supuestamente blancos
o de aquellos que se quieren europeizar.
Y es por eso que esa arquitectura hace acordar
Mira a aquel edificio amarillo, puedes ver...
Asemejandose a Francia, Inglaterra, Londres, Paris.
Entonces esa es la ciudad que se quería blanca
y aquí el callejón es el eslabón para
la ciudad que no es de los blancos
que es la ciudad indígena, negra, la ciudad campesina, mestiza.
Aquí el samba de roda, el samba de umbigada,
era aquí que se pasaba.
Se parece mucho más al samba baiano
en el recóncavo baiano.
Es samba de viola. Había aquí en la vega.
Es por eso que el callejón es importante
porque no es un eslabón de conección
Lo considero más como un eslabón de distanciamento
Porque bajando aqui te vas
a la ciudad no oficial.
La ciudad que no es organizada.
La ciudad que es hecha, que es trabajada,
es artesanalmente creada.
Si te vas a la ciudad organizada,
a Cidade Jardins, en las garden cities,
si te vas a Brasília, las calles son rectas.
Vas a Londrina, la calle sale de un lugar
y llega a un lugar.
Es un espacio público para no hacerse público
para que no se quede el pueblo.
Es para que sea nada más que pasaje.
Pero ese espacio de pasaje
tiene múltiplos territorios.
Puede ser de pasaje si solo pasas
pero puede ser de venta si eres vendedor ambulante.
Puede incluso ser de romance, si estás en un noviazgo.
Puede hasta ser un espacio de sufrimiento
hay gente que se suicida desde el viaducto.
Las calles de la periferia, de los suburbios
en las cimas, de las villas, son llenas
de sinuosidad, es curva,
tiene bares de locales, tiene esquina.
Aúnque el poder público
intente oficializar a la ciudad
la ciudad que ellos consideran ilegal crece.
y queda burbujeando desde abajo, si?
(Radio: “Hay ahí una joven que se llama Cris")
Es ella.
(Chica: Qué es eso?)
(Radio: Ella es monitora aquí)
Eso? Capim Santo.
(Chica: Capim Santo. Lo tragas o...?)
Si le das una seca y tragas te quedas tonto
(Chica: Uau, el olor es rico!)
Y hay una mezcla también...
(Chica: Mezcla?)
(Guardia: Te voy a pedir que no te
quedes fumando aquí, por favor)
Pedorrear se puede... Pero fumar no se puede, verdad?